# Node.js 从小白到菜鸟 0 — 预备知识

## 目录

<!-- toc -->

- [Node.js 安装](#nodejs-%E5%AE%89%E8%A3%85)
- [NPM](#npm)
- [require](#require)
- [exports 和 module.exports](#exports-%E5%92%8C-moduleexports)

<!-- tocstop -->

Node.js 从小白到菜鸟系列文章记录本人从一个小白到依靠 Node.js 混口饭吃的历程。此篇为 Node.js 从小白到菜鸟系列文章的第零篇，介绍一些学习 Node.js 的预备知识与 Node.js 安装使用。此篇文章的内容一定要读懂，这些内容是 Node.js 的工作方式与核心概念。

### Node.js 安装

- Windows 用户可以在 [Node.js 官网](https://nodejs.org/en/) 下载安装包
- *nix 和 macOS 用户可以使用 [nvm](https://github.com/creationix/nvm) 进行安装。具体安装方法参考 [nvm 文档](https://github.com/creationix/nvm/blob/master/README.md)

### NPM

NPM 现在的版本中已经集成到 Node.js 安装包中，所以安装好 Node.js 后就已经可以使用 `npm` 命令了。NPM 是 Node.js 的包管理工具，可以使用 NPM 来安装开源模块帮助我们更有效率地开发。NPM 常用命令如下：

- `npm init`：在当前目录初始化项目并生成 `package.json`
- `npm install`：安装 `package.json` 中声明的所有依赖模块
- `npm install ${module_name} --save`：安装 `${module_name}` 模块并将依赖写入 `package.json`
- `npm run ${command}`：执行命令，命令可在 `package.json` 中 `scripts` 中配置

`package.json` 是一个 Node.js 项目的说明文件，其中说明了项目名称，入口文件，依赖模块等信息。`package.json` 示例内容如下：

```
{
  "name": "example",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

### require

`require` 是 Node.js 提供的模块引入机制。可以引入 `.js`、`.json` 和 `.node` 文件。

### exports 和 module.exports

`exports` 和 `module.exports` 是 Node.js 提供的文件导出机制，`require` 引入的是 `module.exports`。

初始状态 `module.exports` 值为 `{}`，`exports` 与 `module.exports` 指向同一块数据，这时可以通过 `exports.${name}` 进行赋值并导出。当对 `module.exports` 进行赋值后如 `module.exports = function () {}`，`exports` 与 `module.exports` 不再指向同一块数据，这时如果在其他文件中 `require` 仅能得到 `module.exports` 导出的内容，而使用 `exports.${name}` 赋值的数据是无法导出的。所以常见到一种写法 `exports = module.exports = function () {}`，这样做又使得 `exports` 与 `module.exports` 指向同一块数据。

`module.exports` 导出的内容可以是任何合法的 JavaScript 对象（String、Number、Function、JSON 等等）。
